FATORES QUE CONTRIBUEM PARA O AUMENTO DE PESO
Além dos fatores conhecidos, como alterações hormonais, sedentarismo, hereditariedade, erros alimentares, há outros fatores que também podem desencadear ou servir como gatilho para o desenvolvimento da obesidade.
Fatores como:
Má qualidade de sono
Falta de sol
Poluição 
Viroses
Desequilíbrios da microbiota intestinal
Ar condicionado 




Má qualidade de sono -  dormir pouco ou dormir mal atrapalha a produção de alguns hormônios reguladores do apetite. Essa condição aumenta a produção da leptina, hormônio da fome e reduz o da grelina, que controla a saciedade.
Ficar no computador ou ver televisão até tarde pode atrapalhar o ciclo do sono, já que a luminosidade das telas funciona como um estímulo visual que atrapalha a produção da melatonina. Esse hormônio controla o sono e interfere na queima de gordura.



Falta de sol – a falta de sol impede a produção da vitamina D, essencial para a produção de alguns hormônios e absorção óssea. 50% da população brasileira tem alguma carência desta vitamina. Quando há falta de vitamina D no organismo, os rins trabalham mais para suprir a falta do nutriente, o que faz o corpo produzir células de gordura. É fundamental expor-se ao sol pelo menos 20 minutos diariamente ou suplementar, caso se constate uma insuficiência.



Poluição – ao entrar em contato com a poluição, as células desenvolvem processos inflamatórios para encapsular as partículas, fazendo com que as células de gordura aumentem de tamanho, em especial a gordura abdominal.










Viroses – alguns vírus também podem contribuir para a obesidade como os responsáveis por problemas respiratórios. A ação do vírus, segundo testes em animais, aumenta as células de gordura e a capacidade do corpo em armazená-las.




Desequilíbrios da microbiota intestinal – alimentos industrializados contém muitos aditivos, conservantes, que podem irritar a mucosa intestinal e causar desequilíbrios , predispondo o organismo ao desenvolvimento de várias patologias, inclusive o câncer.   
Há uma diferença na forma de atuação entre a microbiota de indivíduos magros e na dos gordinhos. Exemplo: as fibras do alface (que são insolúveis), passam retas no intestino dos magros, mas são absorvidas e se transformam em gordura no intestino de quem está acima do peso, predispondo-o à maior facilidade para ganho de peso.
Ter uma alimentação mais equilibrada e fazer uso de iogurtes com lactobacilos contribuem para a saúde da microbiota intestinal. Em alguns casos pode ser necessário ingerir probióticos, sob orientação médica ou nutricional e assim fazer com que as bactérias do intestino funcionem melhor.




Ar condicionado – ao regular a temperatura, o corpo fica menos exposto às alterações de temperatura, o que faz com que o indivíduo gaste menos energia. O aparelho condicionado poupa o gasto energético contribuindo para o aumento de peso. 

Cada caso é um caso, procure um médico e ou nutricionista para entender melhor as razões que podem estar levando-o (a) a ganhar peso ou dificuldades para emagrecer.

WANESSA CARLSON
Nutricionista – CRN – 6358
Informativo 129

 


 


 
