GUIA BÁSICO DE NUTRIÇÃO

Uma alimentação correta e saudável é aquela composta por  três grupos de alimentos, classificados de acordo com sua função no organismo em:

ENERGÉTICOS – fornecem energia para as atividades diárias – são os Carboidratos (cereais em geral como arroz, aveia, trigo e todos os seus subprodutos, pães, bolos, bolachas , massas; os feculentos: batata, batata-doce, mandioca, mandioquinha, cará, inhame) e as Gorduras – (óleo, manteiga, margarina, azeite, banha).




REGULADORES – regulam várias funções no organismo, através de vitaminas, sais minerais e fibras, presentes nas frutas e hortaliças (verduras e legumes).



CONSTRUTORES – são as proteínas – responsáveis pela construção , manutenção e reparação tecidual (massa muscular), incluindo processos de cicatrização, encontradas nas proteínas de origem animal (carnes, leite e derivados, ovos) ou vegetal (algas marinhas, feijão, soja, lentilha, ervilha, grão-de-bico).






Devemos ter presente pelo menos um alimento de cada grupo por refeição para garantir uma alimentação equilibrada e saudável, procurando variar ao máximo a composição do cardápio.
O ideal é a realização de várias refeições diárias, com intervalo entre 3 e 4 horas no máximo, e em pequenos volumes.

Assim sendo, o desjejum deverá constar de:
    • 1 fruta ou suco;
    • Leite, iogurte e/ou queijo magro;
    • Cereais, pães, biscoitos, torradas;
    • Manteiga, margarina  ou requeijão (conforme orientação) 

O almoço deverá ser composto de:
    • Hortaliças cruas;
    • Hortaliças  cozidas;
    • Arroz + feijão ou batatas ou massas ou pães;
    • Carnes ( de vaca, frango ou peixe) grelhadas, assadas ou cozidas ou ovos;
    • Fruta;

O jantar deverá ser a refeição mais leve ou de acordo com orientação individual.

As três principais refeições deverão ser intercaladas por lanches intermediários, cuja composição sofrerá variações dependendo das necessidades individuais.

ÁGUA: muito importante em todo o processo de reações químicas como digestão, absorção, circulação e excreção, só para citar alguns. As necessidades diárias estão estimadas em torno de 1 litro para cada 1000 calorias ingeridas.




Dra  Wanessa Carlson 
Nutricionista – CRN 6358
wanessacarlson.blogspot.com.br

