A IMPORTÂNCIA DA ÁGUA






De 40 a 60% de nosso peso corporal é constituído por água.

A água responde por 65 a 75% do peso muscular e 20 a 25% do peso da gordura.

É um importante lubrificante das articulações, tão exigidas durante a prática de exercícios.

A hidratação tem por objetivo manter o equilíbrio hidroeletrolítico do organismo (troca de líquidos entre as células), o volume sangüíneo e o rítmo cardíaco, entre outros.

A prática de atividade física provoca perda de água através da transpiração, que é o meio através do qual o organismo mantém o equilíbrio térmico. Em dias de alto teor de umidade do ar, a troca de água para o meio externo é dificultada, razão pela qual é normal haver uma sensação maior de calor.   

Se em condições normais as necessidades mínimas giram em torno de 1,5 a 2,0l de água por dia, ao praticar exercícios, essas necessidades praticamente dobram.

A perda de 2,2 % do peso durante a atividade física já caracteriza uma desidratação leve.

Não espere sentir sede para se hidratar, pois dependendo da intensidade do exercício, é comum haver alteração dos mecanismos da sede e quando você percebe já está desidratado e a fadiga se instala.

Para garantir uma hidratação correta, beba 1 copo de água (200 ml) a cada 20 minutos de atividade física, e aproveite todas as oportunidades que tiver para refrescar-se, molhando a cabeça, o rosto e a nuca.   

Recomendações diárias: garantir um mínimo de 1,0 litro de água para cada 1000 calorias ingeridas.   

 Curiosidades:

-  100 ml de água perdidas na forma de suor produzem um resfriamento de 1,6 graus na temperatura corporal e representam menos 58 calorias.

- de cada 4g de músculo, 3g são de água, portanto, para manter ou aumentar sua massa muscular a hidratação é fundamental.



WANESSA CARLSON
Nutricionista - CRN – 6358
INF61
  
