SAÚDE E pH  - a importância do equilíbrio ácido-básico
Equilibrar o pH (potencial de hidrogênio)do nosso organismo é fundamental para manter ou melhorar nossa saúde, e assim, reduzir o desenvolvimento de algumas doenças, dentre elas, o câncer. 
Artrose, fadiga, diabetes, reumatismo, úlceras, hipertensão arterial, osteoporose, problemas cardiovasculares também são exemplos de patologias que se desenvolvem em meio ácido.
Manter o equilíbrio do pH significa regular a concentração de íons de hidrogênio nos fluidos do nosso corpo. 
A escala de pH vai de 0 a 14, sendo 0, o mais ácido, e 14, o mais alcalino. Sabe-se que uma situação ideal mantém nosso pH em torno de 7,35 a 7,45 (alcalino). 
O Ph do estômago é 1, do sangue venoso 7,35, do sangue arterial, 7,4.
E o que pode alterar, modular ou desequilibrar o pH? Os alimentos que ingerimos.
Cada alimento provoca uma resposta no pH, e por isso é importante que saibamos quais alimentos podem contribuir e os que não beneficiam essa linha tênue entre acidez e alcalinidade.  
Os alimentos são classificados como ácidos ou alcalinos, dependendo  do efeito que têm sobre nosso corpo após a digestão, e não no seu teor de acidez ou alcalinidade prévia.Um alimento com efeito acidificante forma íons de hidrogênio, já um alimento com efeito alcalinizante remove os íons de hidrogênio.
Vejamos como exemplo, o limão, dito por muitos como ácido (sabor ácido), porém tem efeito alcalinizante, pois após a digestão auxilia na remoção dos íons de hidrogênio, reduzindo a acidez.
Um organismo com pH desequilibrado fica mais propenso a sofrer com insônia, retenção hídrica, enxaquecas, prisão de ventre.Se você se encaixa em algum desses sintomas, pode estar sofrendo de um aumento de acidez orgânica.
Alimentar-se de lanches, junk foods, alimentos processados e industrializados, ricos em proteína animal promove um aumento de acidez.Refrigerantes, bebidas alcoólicas, café, chocolate, em excesso, aumentam a acidez dos fluidos do nosso organismo.
Até a água que ingerimos pode contribuir ou não para este equilíbrio. Preste atenção às águas minerais que você vem ingerindo. Elas têm que apresentar um pH acima de 7, de preferência, quanto maior, melhor. Águas com pH abaixo disso não matam tanto a sede e precisamos beber em maior quantidade.
Por isso, se você exagerou no consumo de bebidas alcoólicas, é importante neutralizar isso com bastante água com um pH acima de 7. 
Alimentos extremamente alcalinos (após a digestão): 
Agar-ágar, limões, melão, melancia, aipo, tâmaras, figos, algas marinhas, manga, mamão, salsa, uvas sem sementes, agrião, aspargos, maracujá, pera, abacaxi, passas, ameixas, kiwis .
Alimentos moderadamente alcalinos:
Maçã, brotos de alfafa, damascos, banana, figos, toranja, alho, uvas menos doces, goiaba, ervas verdes, alface, nectarinas, pêssegos, ervilha fresca, abóbora, sal marinho, beterraba, pimentão, brócolis, repolho, couve-flor, gengibre fresco, laranjas, framboesa, morango, nabo. 
Alimentos levemente alcalinos:
Amêndoas, alcachofras, couve-de-bruxelas, cerejas, coco fresco, pepino, berinjela, mel, alho-poró, cogumelos, quiabo, cebola, picles caseiro, rabanetes, castanhas (secas, torradas), leite de cabra, óleo de oliva, sementes de gergelim, queijo de soja, leite de soja, grãos germinados, tofu. 
Alimentos neutros:
Manteiga fresca e sem sal, margarina, óleos, iogurte simples.
Alimentos moderadamente ácidos:
Bananas verdes, cevada, farelo, manteiga, cereais não refinados, queijos, biscoitos de centeio,ovos inteiros (cozido duro), frutose, mel pasteurizado, ketchup, leite homogeneizado, pipocas com sal e/ou manteiga, molho de soja. 
Alimentos extremamente ácidos:
Adoçantes artificiais, café, carne vermelha, cerveja, vinho, pães de farinha branca, açúcar, refrigerantes, chocolate, cigarros, medicamentos, peixes, farinha de trigo branca, sucos de fruta com açúcar, doces, carne de cordeiro, licor, melaços, macarrão branco, doces e bolos de farinha branca, picles comercial, carne de porco, aves, frutos do mar, sal de mesa, chá preto, vinagre branco,  glutamato monossódico.
Para manter a saúde, uma dieta deverá conter 60% de alimentos formadores de pH alcalino e 40% de alimentos formadores de ph ácido.
Para restaurar a saúde, a dieta deverá consistir de 80% de alimentos alcalinos e 20% de alimentos ácidos.
WANESSA CARLSON
Nutricionista – CRN – 6358
wanessacarlson.blogspot.com.br
(Inf128)
