PORÇÕES





1 porção de CARBOIDRATOS é igual a:  (80 cal)                                    

½ pão francês ou
1 fatia de pão de forma ou integral;
3 bolachas água e sal;
1 ½ fatia de pão light;
2 colh de sopa de arroz ou purê;
1 batata pequena cozida;
1 colher grande de massa simples cozida;
3 torradas Bauducco;
¾ de barra de cereais
1 sachê de carboidrato
1 ½ colh de sopa de quinua

1 porção de tapioca de 50g = 68 cal
1 colh de sopa cheia de granola caseira (*) = 60 cal

Observação: 1/3 de uma fatia de 73g  (23,8g) de pão alemão Fitness (Wickbold) = 50 cal
½ fatia deste pão tem (35,7 g) = 75,6 calorias
1 fatia inteira de 71,4g = 140 calorias (equivalente a 2 fatias de pão integral comum)

(*) Granola caseira : 500g de aveia em flocos + 500g de gérmen de trigo tostado + 200g de semente de linhaça moída + 100g de maçã desidratada. Misturar tudo e guardar em local seco. Utilizar conforme prescrição.  

1 porção de LEITE E DERIVADOS é igual a: (70 cal)

200 ml de leite desnatado ou
130 ml de leite semi-desnatado
100 ml de leite integral 
1 fatia média (30g) de queijo branco;
1 pote de iogurte light;
1 polenguinho;
2 polenguinhos light;
1 fatia de ricota (50g);
4 colh de sopa de cottage;
4 colh de chá de requeijão light


1 porção de CARNE  é igual a: (120 cal)

100g de carne magra grelhada, assada ou cozida (1 bife do tamanho de uma palma de mão pequena);
 70g de picanha grelhada; 
100g de filé de frango ( 1 filé médio);
100g de pescada ou linguado (1 filé médio ou 2 pequenos);
80g de atum ou bacalhau ou cação (1 posta pequena);
50g de salmão (1 posta pequena);
3 colh de sopa de carne moída;
2 claras + 1 gema (cozidos, mexidos ou na forma de omelete s/óleo)
1 quadrado pequeno de kibe assado (8 cm X 4 cm x 2cm)






1 porção de FRUTAS é igual a: (90 cal)

1 banana ou maçã ou pêra média;
½ papaya médio;
½ manga média;
2 figos pequenos;
2 kiwis
1 pêssego grande;
2 fatias de abacaxi;
300g de melão ou melancia;
10 morangos médios
2 ameixas
10 bagos de uva tipo itália


1 porção de FRUTAS SECAS é igual a : (130 cal)

100g de damasco seco ou pêra seca;
50g de uva-passa;
2 bananas passas;
5 ameixas secas
2 figos secos médios


1 porção de HORTALIÇAS CRUAS: (80 cal)
1 prato grande contendo: folhas, tomate, pepino, salsão, erva-doce, rabanete à vontade (incluindo 1 colh de chá de azeite como tempero) 



1 porção de HORTALIÇAS  (legumes ou verduras) COZIDAS é igual a: (60 cal)
1 pires de chá de legumes ou verduras cozidas, de preferência no vapor ou água e sal.






WANESSA CARLSON
Nutricionista – CRN – 6358
wanessacarlson.blogspot.com.br 
